---
title: 按需引入组件库的几种方式
---

之前升级项目的ui版本时，ui组件的版本错误。无论修改npm版本还是cdn版本均无法解决。
经过同事 **@东哥** 的排查，发现是样式被覆盖，去除项目中的某sdk组件可恢复正常。
细究原因，项目和sdk中引入了相同ui组件，sdk是使用webpack打包的文件，打包成一个总文件，项目中ui组件版本被覆盖，导致项目样式错误。
因此，决定了解关于项目实现按需引入的方式。
<!-- more -->

## 手动引入

在没有其他辅助手段的情况下，实现按需引入，仅引入需要使用的组件即可。

```
// test/index.js
import Button from 'test-project/lib/components/Button'
import 'test-project/style/button.css'
```

### 结论

手动引入的方式， 需要深入了解组件库代码，了解各组件位置等信息，不方便。

因此，现在大部分组件库已经放弃了这种方式。

## Babel-plugin-import插件

让程序帮我们把引入组件的语句**转化成手动引入**的语句

```
// test/index.js
import {Button} from 'test-project'
```

配置.babelrc文件

```
// test/.babelrc
{
    "presets": [
      "@babel/preset-env"
    ],
    // 注意：借助babel-plugin-import引入
    "plugins": [["import",{
      	// 组件库名称
        "libraryName": "test-project",
      	// 组件位置
        "libraryDirectory": "lib/components",
        // "styleLibraryDirectory": "lib/theme", 配置的话会在project/lib/theme/button中引入样式
      	// 组件样式位置
        "style": "style/index.css"
        // style：true的时候加载未编译为css的less，也就可以改变主题
		// style：“css”就是加载编译好的css，无法更改主题
    }]]
}
```

### 结论

Babel-plugin-import借助Babel解析编辑ATS的能力实现了一种成熟的组件按需引入方式。

**优点：**只需要按照babel文档进行配置即可

**缺点：**代码中需增加本无需的Babel及相关的配置

## Tree-Shaking 

`Tree Shaking`中文含义是摇树，在webpack中作用是消除不可能执行的代码。

而`webpack5`已经自带了这个功能了，当打包环境为`production`时，默认开启`tree-shaking`功能。



Tree-shaking是依赖ESM这种模块引入方式的：

> ES6模块依赖关系是确定的，和运行时的状态无关，可以进行可靠的静态分析，从而构成了tree-shaking的基础。
>
> 所谓静态分析就是不执行代码，从字面量上对代码进行分析，可以想一下在commonjs的模块化中我们可以动态require一个模块，只有执行后才知道引用的什么模块，这个就不能通过静态分析去做优化。总之就是一句话——代码是否有用只有在编译时分析，才不会影响运行时的状态。

在webpack中使用tree-shaking，**webpack官方文档**的总结如下：

我们学到为了利用 tree shaking 的优势， 你必须…

**1、使用 ES2015 模块语法（即 import 和 export）。**
**2、确保没有编译器将您的 ES2015 模块语法转换为 CommonJS 的（顺带一提，这是现在常用的 @babel/preset-env 的默认行为，详细信息请参阅文档）。**
**3、在项目的 package.json 文件中，添加 "sideEffects" 属性。**
**4、使用 mode 为 "production" 的配置项以启用更多优化项，包括压缩代码与 tree shaking。**

webpack5中，mode为`production`时，已自动开启DCE工具（消除无用代码）UglifyJSPlugin和tree-shaking

## 组件库打包：支持按需加载

根据以上我们得知，组件库支持按需加载需满足：

1. 组件库以es6模块化方式导出（注意babel）
2. package.json中添加sideEffects属性
3. 宿主项目中引用方式写法到位或者配置了babel-plugin-import
4. 宿主项目通过webpack打包支持tree-shaking



实现按需加载存在的问题

**webpack不支持ESM导出**

webpack umd 形式导出，打包出来的东西才能供别人使用

```
// webapack.config
output: {
  library: 'xmh',
  libraryTarget: 'umd'
}
```

但是是整体定义成一个模块，不能支持按需加载

解决方式：

1. 使用支持ESM模块导出的Gulp进行打包。
2. **放弃或限制**Babel的使用，毕竟能导入ESM代码的项目应该是支持ES6语法的。
3. 不支持ES6模块引入的项目，我们继续采用上述的webpack打包方式。